Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung
sub2
in der wir gleich zu Beginn
eine Zeitzeugin begrüßen.
sub3
Es ist eine bewegende Lebensgeschich-
te, die wir gleich hören werden,
sub4
und sie beginnt
ausgerechnet an dem Ort,
sub5
der wie kein anderer für das Ende
steht, für Tod und Verderben,
sub6
sie beginnt in Auschwitz-Birkenau.
sub7
Dazu muss man wissen: Als die Russen
am 27. Januar Auschwitz erreichten,
sub8
fanden sie dort auch Kinder.
sub9
Man weiß sogar ziemlich genau,
wie viele: 416 Jungen und Mädchen,
sub10
13 Jahre oder jünger waren,
darunter auch Kleinkinder
sub11
und sogar Neugeborene.
sub12
Sie war eines dieser Kinder,
und sie waren,
sub13
so erzählen es die Befreier später,
nur noch Haut und Knochen.
sub14
"Diese Monate in Auschwitz",
sagt sie heute mit 81,
sub15
"diese wenigen Monate haben mein
ganzes Leben danach geprägt."
sub16
Herzlich willkommen Eva Umlauf!
sub17
Mit Blick auf diesen Mann müssen wir
den Bogen heute etwas weiter spannen,
sub18
er war Gewerkschaftssekretär in
Mittelhessen, als er 1999 beschloss,
sub19
in die ostdeutsche PDS einzutreten.
sub20
Das war in seiner CDU-wählenden
hessischen Heimat
sub21
offenbar ein ziemlicher Skandal:
sub22
"Als die hörten,
dass ich für die PDS kandidiere",
sub23
so hat er das mal erzählt,
sub24
"da blieben am Sonntag
auf der Kirchenbank
sub25
die Plätze neben mir alle leer.
sub26
Ich saß da ganz allein,
sub27
keiner wollte mehr was
mit mir zu tun haben".
sub28
Was danach kam, ist Geschichte.
sub29
2014 wählte ihn der Thüringer Landtag
sub30
zum ersten linken Ministerpräsidenten
überhaupt, und danach noch einmal,
sub31
und wenn es nach ihm geht
in diesem Herbst noch einmal.
sub32
Das Problem ist nur:
sub33
Diesmal könnte wieder so werden wie
damals in der Kirchenbank in Hessen:
sub34
Keiner will was mit ihm zu tun haben.
sub35
Dabei hat das
gar nichts mit ihm zu tun,
sub36
herzlich willkommen Bodo Ramelow!
sub37
Das beschreibt dieser Mann ähnlich,
der zum ersten Mal unser Gast ist,
sub38
exzellenter Journalist, Chefredakteur
der Thüringer Allgemeinen, der sagt:
sub39
"Das Paradoxe an der Landtagswahl
in Thüringen ist:
sub40
Bodo Ramelow ist mit Abstand der
beliebteste Politiker des Landes,
sub41
aber seine Partei, die Linke,
schmiert gerade ab
sub42
auf nur noch sieben Prozent".
sub43
Warum ist das so?,
wollen wir ihn fragen und hilft es,
sub44
dass Ramelow kürzlich
in einem Interview zu Protokoll gab:
sub45
"Ich habe drei Monate
konsequent gefastet,
sub46
ich haben keinen Alkohol getrunken,
sub47
mein Körper
ist einem extrem guten Zustand"?
sub48
Fragen an Jan Hollitzer,
herzlich willkommen!
sub49
Gleich zu Beginn aber schalten wir
sub50
zu unserem Amerika-Korrespondenten
Elmar Theveßen,
sub51
der mehr über das Drama rund
um Joe Biden weiß, guten Abend Elmar!
sub52
Guten Abend in die Runde
nach Hamburg
sub53
und insbesondere an Frau Umlauf.
sub54
Elmar, wie sehr ist Amerika,
sind die Vereinigten Staaten
sub55
erschüttert über das,
was in dem TV-Duell gezeigt wurde?
sub56
Es gibt fast gar kein anderes Thema,
sub57
auch wenn Joe Biden versucht,
das Thema zu wechseln.
sub58
Alle, die dieses Duell gesehen
haben, sind erschüttert.
sub59
Sie können sich nicht vorstellen,
sub60
dass Joe Biden weiterhin vier Jahre
lang Präsident sein kann.
sub61
Sie zweifeln an seinem körperlichen
und geistigen Zustand.
sub62
Es mehren sich die Stimmen,
sub63
dass er den Weg freimachen müsste
für eine jüngere Person.
sub64
Wir hören einmal kurz rein,
sub65
bevor wir über die dramatische
Entwicklung heute sprechen.
sub66
Es tut beim zuhören schon weh,
wie es war.
sub67
Ich habe es ein paar Mal gesehen.
sub68
Elmar, du wahrscheinlich noch öfter.
sub69
Wie kann so etwas passieren?
sub70
Ich habe gelesen, dass
Insider sagen,
sub71
der Präsident ist arbeitsfähig,
zwischen zehn bis 16:00 Uhr.
sub72
Wie kann es dann passieren,
sub73
dass Profis so einen Termin
auf einen 20:00 Uhr setzen?
sub74
Das ist ein großer Fehler von dem
Team, was es vorangetrieben hat.
sub75
Die New York Times hat eine
Geschichte gemacht,
sub76
Es hat zugenommen dass er Aussetzer
hat, er ist zerbrechlicher geworden.
sub77
Er hat ein unfassbares Pensum.
sub78
Er war beim G-7-Gipfel in Italien,
und in der Normandie.
sub79
Er hat viele Krisen auf seinen
Händen.
sub80
In diesem Fall war er sehr übermüdet
und schlecht vorbereitet,
sub81
das gehört dazu,
sub82
die 90 Minuten sind sehr daneben
gegangen.
sub83
Die Frage wird gestellt, von vielen
Demokraten,
sub84
war das ein Ausreißer oder ein
Zustand?
sub85
Wenn es ein Zustand war,
sub86
dann muss man sich Sorgen machen um
die Präsidentschaft von Joe Biden.
sub87
Die Frage, ob es ein einmaliger
Aussetzer war oder Endzustand,
sub88
das ist in meinen
Aussagen beantwortet.
sub89
Beim G-7-Gipfel sucht Lehrstühle,
an Orten,
sub90
wo er keine sind, er versucht
sich hinzusetzen,
sub91
obwohl kein Stuhl dort steht.
sub92
Er begrüßt Menschen,
obwohl niemand es.
sub93
Er verstolpert sich.
sub94
Ich habe von Kollegen gehört,
sub95
selbst bei einfachen Begrüßung
werden Pappkarton hochgehalten,
sub96
wo einfache Worte draufstehen. Da
hat doch jemand ein
sub97
kognitives Thema, oder?
sub98
Ver haben auch die andere Seite
sub99
von Joe Biden in den letzten Monaten
gesehen.
sub100
Dass er in Pressekonferenzen sehr
spontan und scharf geantwortet hat.
sub101
Dass er bei der Rede zur Lage der
Nation sehr spontan war.
sub102
Es ist schlimmer geworden in den
letzten Wochen und Monaten.
sub103
Sein Alter steckt voll durch,
sub104
durch die Stressigkeit des Amtes.
sub105
Er bemüht sich auszustrahlen, dass
es ein Ausrutscher war,
sub106
aber das glauben selbst
sub107
die engsten Berater aus der
Demokratischen Partei nicht mehr.
sub108
Loyd Doghes ist nur ein Demokrat,
der sich aus der Deckung gewagt hat
sub109
und den Rückzug gewagt hat. Wie wird
so etwas ausgelegt?
sub110
Viele haben den Moment erwartet
aber nicht durchgezogen, wie wird
sub111
das erwartet?
sub112
Keiner will natürlich den
Königsmörder geben.
sub113
Es gibt ein Vorbild in der
Demokratischen Partei.
sub114
1968 hat Johnson verloren gegen
einen unbekannten Senator.
sub115
Dann kamen andere unter anderem
Kenedy.
sub116
Johnson hat sein Rücktritt erklärt.
sub117
Es gab ein chaotischer Parteitag,
sub118
man ist dann mit jemandem ins Rennen
gestartet,
sub119
der krachend gegen Nixon verloren
hat.
sub120
All dieser Streit
sub121
ist die Horrorvorstellung für die
Demokraten.
sub122
Man versucht die Oberhand
wiederzugewinnen.
sub123
Joe Biden versucht zu beweisen, dass
er der Aufgabe gewachsen ist.
sub124
Es wird sehr schwer für ihn der
Kandidat der Demokraten zu bleiben.
sub125
Was ist dran an der New York Times
Geschichte von heute, die so ging,
sub126
wenn er selber das Gefühl hat, die
Leute nicht überzeugen zu können,
sub127
dann würde er über einen
Rücktritt nachdenken.
sub128
Was nützt so eine halbe
Bemerkung aus,
sub129
die innere Verfasstheit und
Logik von Parteien sagt,
sub130
wenn man nur ansatzweise zu
erkennen gibt, dass man schwach ist,
sub131
dann dreht sich die Hälfte schon
um und ist durch die Tür.
sub132
Deswegen gab es vorhin ein heftiges
Dementi aus dem Weißen Haus.
sub133
Das Joe Biden insuiert haben könnte.
sub134
In den nächsten Tagen kommt es drauf
an, wie tritt er öffentlich auf,
sub135
nicht nur Reden ablesen kann,
sondern wo er spontan sein muss.
sub136
Momentan sag noch die Umfragen,
sub137
dass er die größte Chance hat Donald
Schramm zu schlagen.
sub138
Solange das so ist, glaubt er
selber,
sub139
dass in der Pflicht steht der
Kandidat zu werden.
sub140
Jetzt stellt sich raus, dass es für
echt andere auch könnten,
sub141
Kamala Harris zum Beispiel.
sub142
Dann lässt sich vielleicht auch Joe
Biden überzeugen.
sub143
Michelle Obama
hat mehrfach kandidiert.
sub144
Meinst du, dass sie noch einsteigt
in das Rennen?
sub145
Es gibt von heute eine Umfrage, sie
wäre unter den möglichen Kandidaten,
sub146
die Donald Trump mit weitem
Vorsprung schlagen könnte.
sub147
Diese Umfragen beruhen auf nicht mal
900 Befragten.
sub148
Darauf kann man nicht viel geben.
Das sind Momentaufnahmen.
sub149
Andere wie Kamala Harris bestätigt
man sie hätte vielleicht
sub150
eine Chance.
sub151
Aber die ganze Partei müsste sich
hinter ihr versammeln.
sub152
Der Name Obama ist relativ negativ
in der Partei konnotiert.
sub153
Das würde nicht das Ergebnis am
Wahltag widerspiegeln.
sub154
Michelle Obama, ich verstehe,
dass der Menschen skeptisch sind.
sub155
Es ist ein hartes Amt,
vielleicht das härteste,
sub156
was es in der Politik gibt. Da
braucht man Profis.
sub157
Es gibt doch einen Profi, wie
Anthony Lincoln, den Außenminister,
sub158
er ist ein guter Mann.
sub159
Er sieht aus, wie ich mir
einen amerikanischen Präsidenten
sub160
vorstelle. Wieso schickt man so
einen
sub161
Mann nicht ins Rennen?
sub162
Das werde ich momentan oft gefragt.
sub163
Blinken ist doch toll und Managed
alle Krisen.
sub164
Er hat keine Verwurzelung in der
Partei, er ist kein Parteipolitiker.
sub165
Er ist ein hervorragender Diplomat.
sub166
Er könnte der Partei keine Mehrheit
finden, die ihn unterstützt.
sub167
Das ist das Problem, spätestens beim
Parteitag
sub168
müsste jemand gefunden werden hinter
dem sich die gesamte Partei
sub169
versammelt.
sub170
Noch einmal, Trump, es fiel auf, der
musste eigentlich gar nichts tun,
sub171
hat sich zurückgehalten für seine
Verhältnisse, musste nur abwarten,
sub172
was passiert.
sub173
Es geht um ein Urteil des
Obersten Gerichtes.
sub174
Als der Sturm auf das Kapitol
stattfand waren wir gemeinsam
sub175
in der Sendung und haben
uns unterhalten,
sub176
ob das undenkbare passiert. Weshalb
Gerichtsverfahren zur Folge.
sub177
Das Gericht hat Trump
eine Teilimmunität zugestanden.
sub178
Die Richter kommentierte das
mit Worten,
sub179
man habe Donald Trump eine
geladene Waffe bereit gelegt,
sub180
was bedeutet das?
sub181
Es bedeutet eben, ein künftiger
Präsident,
sub182
wenn er begründet das es eine
offizielle Handlung war,
sub183
dann könnte er nicht bestraft
werden.
sub184
Jeder offizielle Akt eines
Präsidenten
sub185
unterliegt eine Annahme dass er
immun ist.
sub186
Erst musste das Gegenteil bewiesen
werden.
sub187
Trump hat kein Zweifel daran
gelassen,
sub188
dass sein autoritärer Präsident sein
will.
sub189
Seine Ziele sind seine persönlichen
Ziele,
sub190
nicht das Wohl des Landes
voranzutreiben.
sub191
Wenn er an die Macht kommt,
befürchten viele,
sub192
dass er das Land wie ein kleiner
Diktator führt.
sub193
Das sei Joe Biden an einem starken
Auftritt gesagt.
sub194
Er versucht zu sagen,
sub195
dass er der einzige ist, der gezeigt
hat, dass man ihn besiegen kann.
sub196
Aktuell hat der Supreme Court
neun Richter.
sub197
Drei davon hat Trump in
seiner Amtszeit ernannt,
sub198
dass ein großes Politikum.
sub199
Aktuell sechs konservative
Verfassungsrichter,
sub200
welche Rolle spielt das bei alldem?
sub201
Das spielt eine große Rolle.
sub202
Das zeigt wie kaputt das System ist.
sub203
Ein Präsident Donald Trump
sub204
könnte diese Verfahren durch einen
Akt des Justizministeriums
sub205
einstellen.
sub206
Er könnte sich selber Begnadigung.
sub207
Selbst wenn das vor dem Obersten
Gerichts landet ist die Chance hoch,
sub208
dass er begnadigt wird.
sub209
Die Demokraten und Republikaner
machen eine Schlammschlacht.
sub210
Die sehen auch von anderen
Gerichten,
sub211
dass die Richter mittlerweile
Parteiig sind.
sub212
Das ist echt bitter,
die letzte Frage noch kurz,
sub213
ich habe bei einem Besuch in
Amerika erlebt,
sub214
wie müde die Amerikaner sind,
sub215
dass die beiden Männer antreten,
eine sehr alt, der andere noch älter
sub216
Ich will keinen von den beiden.
sub217
Ist es nicht traurig, dass
die älteste Demokratie der Welt,
sub218
die beiden Kandidaten aufbringt?
sub219
Ist es das,
was Amerika zu bieten hat?
sub220
Das sagt viel über den Zustand
Amerikas aus.
sub221
Wenn wir das Beste von Amerika noch
mal sehen wollten,
sub222
dann müssten die Demokraten eine
jüngere Generation aufstellen.
sub223
Das Biden in den Wahlkampf zieht für
diese jüngere Generation.
sub224
Das wäre ein Vermächtnis,
sub225
aber zu dieser Einschätzung ist er
noch nicht gekommen.
sub226
Danke dir, wir werden uns
mit Sicherheit bald sprechen.
sub227
Ich würde auch gerne noch mal an
Sie die Frage stellen,
sub228
hat das mit der inneren Logik
von Partei zu tun?
sub229
Darf da keiner nach vorne gehen,
wir müssen den austauschen.
sub230
Der erste der es macht ist der
Verräter.
sub231
Wenn du nur den Hauch einer Schwäche
zeigst, dann bist du erledigt.
sub232
BR: Die gnadenlose
gegenüber Personen,
sub233
die im öffentlichen Raum stehen,
ist schon so,
sub234
wenn nur einen Hauch der
Schwäche sichtbar wird.
sub235
Mich hatte einen Wahlkampf erinnert,
den ich erlebt habe,
sub236
als Dieter Walhorst den schwerem
und Unfall hatte.
sub237
Es ist nur, dass ein Kandidat,
der links im Wahlkampf ist,
sub238
etwa berührt, dass er
so eingeschränkt war,
sub239
ich bin heute froh, dass er
total fit ist.
sub240
Ich bin mit ihm häufiger
im Gespräch.
sub241
Dass er seinen Weg gegangen ist.
sub242
Der Wahlkampf war für mich etwas
hoch unangenehmes, schwieriges.
sub243
Da merkt man, dass Personen,
sub244
die im öffentlichen Raum stehen,
wenn sie eine Schwäche haben oder
sub245
zeigen, diese Schwäche ausgenutzt
wird.
sub246
Ich erlebe dazu fröhlich, wenn
man mir meine Legasthenie vorwirft,
sub247
dann gebe ich das zu.
sub248
Mein Schreiben hat Einschränkungen,
sub249
das hat aber an meinem Denken
nichts geändert.
sub250
Es wird aber immer wieder benutzt.
sub251
Eigentlich ist er ja dumm.
sub252
Diese Form ist es, die hier
viel zugespitzter anzusehen ist.
sub253
Eva Umlauf ist bei uns.
sub254
Ich habe sie vorhin kurz
vorgestellt.
sub255
Sie lebt mit ihrem Sohn in den USA.
sub256
Sie sagt, die Menschen verstehen
nicht,
sub257
was eine Demokratie ist und wie
zerbrechlich das ist.
sub258
Ich mache mir ernsthaft Sorgen.
sub259
Was sind die Gedanken dazu, wenn sie
das mitkriegen?
sub260
EU: Ich habe auch Teil der
Reden gesehen in den Nachrichten,
sub261
es wurde nicht alles gezeigt.
sub262
Auch als Ärztin habe ich
mir ernsthafte Gedanken gemacht,
sub263
was ist mit ihm eigentlich los. Er
hat teilweise keine
sub264
Stimme gehabt. Der andere hat
gebrüllt und
sub265
er konnte sich nicht wehren, weil
wenn man nicht sagen kann, dann ist
sub266
es für ihn,
diese Machtlosigkeit.
sub267
Wenn man das Instrument der Stimme
nicht mehr hat.
sub268
Die Stimme hat er nicht gehabt.
sub269
Könnte er das vielleicht absagen,
sub270
wenn er krank ist oder so
etwas machen.
sub271
Sich so hinstellen, hilflos,
krank, schwach,
sub272
das ist genau das,
sub273
was die Amerikaner gar nicht
sehen wollen.
sub274
Einen starken, vor Kraft strotzenden
Präsidenten.
sub275
Ich gehe schauen uns gleich ihre
Geschichte an.
sub276
Vorher schon unsere ein paar Bilder
an, um zu verstehen,
sub277
was ihnen passiert ist.
sub278
Neue Bilder von Antisemitismus
sub279
schön die Angst, dass sich das
wiederholt.
sub280
Jetzt legt man jemanden auf die
Straße, man gespuckt Rabbiner.
sub281
Ich dachte wir haben etwas gelernt
aus der Geschichte.
sub282
Ihre Eltern werden in ein
Arbeitslager deportiert.
sub283
Eine Idylle im Schatten des Todes.
sub284
Kurz vor ihrem zweiten Geburtstag
sub285
wird auch sie und ihre Familie
deportiert.
sub286
Dieser letzte Transport,
sub287
der war der erste Transport, der
nicht direkt in die Gaskammer ging.
sub288
Die Nazis haben die Vergasung
eingestellt
sub289
2-3 Tage vorher.
sub290
Sie verliert im Holocaust fast ihre
ganze Verwandtschaft.
sub291
Auch ihr Vater überlebt nicht.
sub292
Die Mutter geht mit ihr zurück in
die Slowakei.
sub293
Auch dort erfährt sie
Antisemitismus.
sub294
Sie bekommt drei Kinder und geht
zurück ins Land der Täter.
sub295
Heute kämpft sie gegen das
Vergessen.
sub296
Sie erzählt ihre beeindruckende
Geschichte
sub297
vor Schulklassen.
sub298
Ist wichtig,
sub299
dass die nächste Generation die
Erinnerung lebendig hält.
sub300
Ihr seid die Zukunft.
sub301
Ich nicht.
sub302
War das eine bewegende Geschichte,
zu der mich sehr viele Fragen.
sub303
Unter anderem die Fragen,
sub304
ist ihre Schwester in Auschwitz
geboren?
sub305
Dort zur Welt gekommen,
nach der Befreiung.
sub306
EU: Sie ist im April 45 geboren.
sub307
Meine Mutter war im vierten
Monat schwanger,
sub308
wo sie als
Nichtschwangere durchgehen konnte.
sub309
Das war so, dass man bis Januar
sub310
nicht mehr vergast hat,
sub311
aber sonst tätowiert, abgestanden,
sub312
arbeiten musste.
sub313
Nach der Befreiung
sub314
war auch ärztliche Versorgung,
sub315
das waren meistens
russische Ärzte, die russische Armee
sub316
dort wurde eine Art Krankenhaus,
sub317
eher Lazarett eingerichtet
sub318
und dort kam meine Schwester
mit einem Geburtsgewicht von 1900 g
sub319
auf die Welt.
sub320
Meine Mutter konnte sie
nicht stillen,
sub321
weil sie selber sehr krank
und schwach war.
sub322
Deswegen hat sie eine russische
oder polnische Pulver mitgekriegt
sub323
und war die ganze Kindheit
viel gesünder als ich.
sub324
Es ist ein Wunder.
sub325
Ich frag auch deswegen, weil ich
weiß,
sub326
aus Berichten, es war gefährlich in
Auschwitz schwanger zu werden,
sub327
weil man sehr schnell zu
Experimenten werden konnte.
sub328
EU: Wir kamen relativ spät 1944
am 3. November dem letzten Transport
sub329
aus der Slowakei
sub330
und der erste, den ich ins
Gas gekommen ist.
sub331
Dadurch war Mengele nicht
zu aktuell.
sub332
Er ist schon am 18. Januar weg
sub333
und am 27. kamen die Russen
sub334
und haben Auschwitz befreit.
sub335
Da waren 6000 Leute,
sub336
wo man keine Zeit hatte,
sie zu erschießen,
sub337
weil wir waren die, die zum
Tode verurteilt waren,
sub338
die anderen waren auf den
Todesmärschen, so auch mein Vater.
sub339
Es ist das passiert, was nicht
erwartet wurde, dass wir überleben
sub340
und die von den Todesmärschen
nicht überlebt haben, auch nicht
sub341
mein Vater.
sub342
Die Todesmärsche, das klingt so, man
macht sich auf dem Weg von A nach B.
sub343
Aber man hatte das Ziel sie zu
vernichten.
sub344
Halbtote Menschen auf den Weg zu
schicken.
sub345
EU: Die wollten einfach die
Spuren verwischen.
sub346
Dass die Russen nicht sehen,
was passiert ist, was dort war.
sub347
Deswegen die Gaskammer gesprengt,
die Leute entfernt.
sub348
Er ist geblieben, der konnte nicht,
der nicht transportfähig.
sub349
Deswegen sind wir dortgeblieben.
sub350
Mich berührt das total.
sub351
Werden hier oft Eva Schloss in der
Sendung sitzen.
sub352
Das war eine Bekannte von Anne
Frank.
sub353
Die zu dem Zeitpunkt mit ihrer
Mutter auch da war,
sub354
als sie dort waren.
sub355
Auch sie war zu schwach um auf einen
dieser Märsche geschickt zu wollen.
sub356
Sie ist davongekommen.
sub357
Sie ist mittlerweile 90 Jahre alt
und lebt in London.
sub358
Sie haben gesagt, die Nazis haben
versucht die Spuren zu verwischen.
sub359
Sie tragen bis heute eine dieser
Spuren, die Nummer.
sub360
EU: Ja, ich habe die Nummer,
sub361
weil ich bin vor der Befreiung
reingekommen und meine Mutter
sub362
hat die Nummer und mein Vater
hat die Nummer gekriegt.
sub363
Aber meine Schwester hat die
Nummer nicht,
sub364
weil sie nach der Befreiung
geboren ist, sie hatte auch nicht
sub365
zu den Überlebenden gegolten,
sub366
weil sie nach der Befreiung
geboren wurde,
sub367
da war sie nicht mehr Überlebende,
rein statistisch.
sub368
D. h. diese Nummer sehen Sie bis
heute, jeden Tag?
sub369
Ich dachte, als kleines Kind war,
dass jeder Mensch eine Nummer hat,
sub370
bis ich verstanden hab,
dass es nicht so ist.
sub371
Meine Mutter hatte eine Nummer,
ich habe eine Nummer,
sub372
damit lebe ich jetzt 81 Jahre.
sub373
Dass sie das alles wissen, das ist
der Tatsache geschuldet,
sub374
dass es Berichte und historische
Funde gab.
sub375
Sie haben keine aktiven Erinnerungen
daran?
sub376
EU: Nein, keine bewusste Erinnerung.
sub377
Was wissen Sie von dem Tag,
sub378
als Ihnen diese Nummer tattowiert
worden war?
sub379
Ich weiß das nur vom erzählen
von meiner Mutter,
sub380
weil das hat sie erzählt. Sie hat
wenig erzählt, aber die
sub381
Nummerngeschichte hat sie erklärt,
weil ich habe bei der Tätowierung,
sub382
was schmerzhaft ist, es mit einer
Nadel
sub383
reingestochen wird und mit einer
speziellen Dusche.
sub384
Ich bin da ohnmächtig geworden.
sub385
Als ich aufgewacht war
sub386
war die Nummer fertig.
sub387
Meine Nummer
sub388
ist im Gegensatz zu der Nummer
von meiner Mutter gewachsen.
sub389
Ich war nur zwei Jahre alt und
meine Glieder sind gewachsen,
sub390
die Nummer ist bis heute sichtbar.
sub391
Sie haben bei Recherchen für ihr
Buch,
sub392
da geht es auch im Titel um die
Nummer.
sub393
Die Nummer auf deinem Unterarm ist
blau wie deine Augen.
sub394
Das ist fast ein lyrischer Titel.
sub395
Es ist auch ein lyrischer Titel.
sub396
Der Verlag wollte den Namen
Auschwitz auf dem Buch haben,
sub397
sie wollten das nicht.
sub398
Ich wollte diesen Satz aus
diesem Gedicht,
sub399
weil es ein Freund war, der es
für mich geschrieben hat.
sub400
Ich war mit den Verlags-Leuten
sub401
beim Mittagessen und ich habe
gesagt, dass ich Probleme hatte,
sub402
aber die haben gesagt, nachträglich
hat es sich ausgestellt, dass es
sub403
alles sagt. Ohne dass man das Wort
Auschwitz benutzt.
sub404
Absolut.
sub405
Sehr 1965 ein Zeitungsinterview
ihrer Mutter entdeckt.
sub406
In dem Bericht sich von ihrem
Zustand als Kleinkind in Auschwitz.
sub407
Ich zitiere: Eva hatte Keuchhusten
sub408
Kinder haben vor Schmerzen und
Hunger geweint.
sub409
Dann folgte ein Satz,
sub410
der mich auch nach erneutem Lesen
erschüttert.
sub411
Zum Tod wird man getragen werden
müssen.
sub412
EU: Es ist damit gemeint, dass
man nicht überlebt,
sub413
weil nur die Toten können
nicht laufen.
sub414
Ich war zwei Jahre alt
sub415
und ich konnte laufen bevor wir
nach Auschwitz kamen.
sub416
Auch der kinderärztliche Professor,
der auch in Auschwitz war als Arzt
sub417
hat meiner Mutter gesagt,
vergessen Sie das Kind, es wird
sub418
nicht mehr leben. Diesen
Journalisten, es war 20 Jahre nach
sub419
der Befreiung von Auschwitz
sub420
hat sie die Geschichte erzählt, was
sie mir nie erzählt hat.
sub421
Sie haben nie darüber gesprochen?
sub422
Wird auch nie erzählt,
dass wir getrennt waren. Und wir
sub423
waren getrennt.
sub424
Sie beide waren getrennt?
sub425
Weil ich krank war kam ich auf
die Mengele Station.
sub426
Sie war im Frauenlager.
sub427
Was war das für eine Situation,
warum waren sie getrennt?
sub428
Das nicht, weil nach der Befreiung,
wir sind alle geblieben,
sub429
auch die Kinder, die auf der
Kinderstation waren und sie auch,
sub430
hochschwanger und keine Zeit war.
sub431
Ich habe mir vorgestellt,
sub432
wie lange Zeit brauchen,
bis man 6000 Leute erschließt.
sub433
Es war keine Gaskammer, wo
man hunderte reingetan hat.
sub434
Ihre Mutter, hat sie gehadert damit,
sub435
war sie bitter?
sub436
Was war das für ein Leben, was für
ein Verhältnis?
sub437
Meine Mutter war eine
energische Frau und ich habe viel,
sub438
wo ich jetzt älter bin,
darüber nachgedacht,
sub439
wie hat sie es geschafft, nach dem
Krieg, alle Verwandte zu verlieren.
sub440
Mit zwei kleinen Kindern
alleine ohne richtigen Beruf, sie
sub441
war Jahrgang 23 und durfte
nicht in die Schulen gehen.
sub442
Dass sie für die beiden
Kinder gelebt hat,
sub443
da war noch jemand da.
sub444
Sie war sehr taff, sie hat
Abitur nach gemacht.
sub445
Ich habe mit ihr Russisch gelernt.
sub446
Wir sind von der braunen Diktatur
sub447
in die rote Diktatur gekommen.
sub448
Die erste Fremdsprache war russisch.
sub449
Wir haben es in russischer eine
drei geschafft.
sub450
Wir haben ein
Puschkingedicht auswendig gelernt.
sub451
Es ist unglaublich.
sub452
Sie war aus Österreich und
ihre Muttersprache bei Deutsch.
sub453
Deutsch durfte man nach dem
Krieg auch nicht sprechen.
sub454
Slowakisch hat sie auch nicht
sehr gut gekonnt,
sub455
aber das hat sich gegeben.
sub456
Sie wurde Lehrerin, für Lehramt für
die Grundschule hat sich studiert
sub457
auch alles in Abendkursen und
dann wurde sie Lehrerin.
sub458
Unfassbar zäh.
sub459
68, wo der Prager Frühling war,
war die Grenze offen,
sub460
ich war in München, meine Mutter
hat noch mal geheiratet,
sub461
aber es kamen keine Kinder mehr.
sub462
Sie hat sofort Einstellung
gekriegt als Lehrerin.
sub463
Sie haben mal gesagt, ungeschehen
kann man Auschwitz nicht machen.
sub464
Aber man kann es so verarbeiten,
dass man mit dem Trauma leben kann
sub465
als gesunder Mensch, wie geht das?
sub466
Es ist sehr schwer.
sub467
Für die Generation, ich kann
bei meiner Mutter an,
sub468
weil die am meisten gelitten hat,
sub469
weil man nicht darüber
gesprochen hat.
sub470
Sie war sehr aktiv und man kann
sagen, das hat sie alles gepackt
sub471
bis sie in München in die Rente ging
sub472
und dann hat sie noch
die Enkelkinder,
sub473
meine Schwester war hier,
sub474
wir waren in Ordnung, wir
haben geheiratet, Kinder gekriegt,
sub475
einen Beruf gehabt,
es war alles in Ordnung.
sub476
Dann fielen sie in die
tiefste Depression.
sub477
Meine Mutter ist depressiv geworden,
sub478
was wir, beide Ärztinnen nicht
uns haben vorstellen können.
sub479
Ihre Schwester ist auch Ärztin?
sub480
Sie ist pensionierte Internisten.
sub481
Dann haben sie eine Mutter und
hat jeden Tag geweint.
sub482
Sie hat gesucht Ähnlichkeiten
in meinen Kindern
sub483
mit ihrem ermordeten Bruder.
sub484
Es waren schwere Zeiten.
sub485
Sie ist nach einer
erfolgreichen Bypass Operation,
sub486
nach dem dritten
Herzinfarkt verstorben.
sub487
Man kann sagen,
dass sie an Spätfolgen
sub488
von Auschwitz gestorben ist.
sub489
Sie selber, sie haben es gesagt, sie
haben Medizin studiert.
sub490
Sie wollten Kinderärzten werden.
sub491
Hat das was mit der Geschichte zu
tun?
sub492
Bestimmt. Jetzt sind sie noch älter.
sub493
Da sieht man ihre drei Söhne.
sub494
Dann haben Sie Psychologie studiert?
sub495
Ich habe die Ausbildung
zur Psychotherapeutin gemacht.
sub496
Als ärztliche Psychotherapeuten.
sub497
Neben Kinderheilkunde, zuerst für
Kinder und dann auch für Erwachsene.
sub498
Jetzt arbeite ich auch noch
als Psychotherapeutin.
sub499
Immer noch?
sub500
Man hat etwas für das Alter.
sub501
Man kann die Arbeit dosieren.
sub502
Man hat nicht eine volle
Kinderarztpraxis mit Schreihhälsen
sub503
und vielen Müttern und Notfällen.
sub504
Es ist eine andere Geschichte,
man kann die Termine geben
sub505
und es ist kleiner,
sub506
man arbeitet noch,
aber nicht mehr wie früher.
sub507
Dann geht man zurück ins Land der
Täter sozusagen, warum?
sub508
Der Liebe wegen.
sub509
Ganz einfach, es ist die Antwort.
sub510
Nie darüber nachgedacht?
sub511
Sehr darüber nachgedacht, es
war auch am Anfang für mich schwer,
sub512
nicht nur, weil es Deutschland war,
sub513
sondern ich bin 67 hergekommen,
sub514
man wurde als Frauenärztin, die
noch arbeiten wollte
sub515
und dann ein Kind bekam und
einen Mann hatte,
sub516
da wurde man total
schrecklich gehandelt.
sub517
Weil?
sub518
Wenn man die Idee hatte,
sub519
dass eine Frau zu Hause sein
soll bei den Kindern
sub520
und möglichst die Karotten auf
dem Balkon züchten soll.
sub521
Unglaublich, dass Sie
arbeiten wollen,
sub522
hat mein damaliger Chef gesagt,
sub523
sie nehmen einer Kollegin,
die alleine ist, den Platz weg.
sub524
Schlechtes Gewissen reingebracht.
sub525
Dann starb mein erster Mann.
sub526
Sehr bald nach der Hochzeit.
sub527
Dann ging ich noch mal klopfen
an die Tür und die Sekretärin sagte,
sub528
mit Ihnen wird Professor gar
nicht sprechen.
sub529
Es war schwer, aber wenn
man hartnäckig ist,
sub530
dann habe ich es geschafft,
eine Stelle zu kriegen,
sub531
als Schwangerschaftsvertretung
für eine Kollegin.
sub532
In den sechziger Jahren waren auch
noch viele von denen da.
sub533
In ganz vielen entscheidenden
Position.
sub534
Sehr viele.
sub535
Ich bin in eine Sprachschule
gegangen, jeden Tag von 6-12.
sub536
Es ging gut, wenn man in dem Land
lebte, wo man die Sprache spricht
sub537
und wo man auch die
Sprache kennenlernen will,
sub538
sonst kann man nicht existieren.
sub539
Da hat schon die Lehrerin in
der Sprachschule gesagt,
sub540
wenn jemand sie anspricht,
sub541
etwas über Hitler, dass war ein
netter guter Mann.
sub542
Mein Mann ist in die Schule gegangen
und hat rebelliert dagegen.
sub543
Das hatte keine Konsequenzen.
sub544
Man kann sich nicht vorstellen,
wie das war.
sub545
Heute gehen sie in Schulen und
sprechen vor Jugendlichen.
sub546
Welche Fragen haben die, was wollen
die von Ihnen wissen?
sub547
Die haben sehr gute
Fragen teilweise.
sub548
Ich finde, es ist in Bayern so,
dass man in den neunten Klassen,
sub549
am meisten auf Gymnasien,
sub550
die nehmen im Geschichtsunterricht
die NS-Zeit durch.
sub551
Dann gehen die nach Dachau Rundgang
machen, sich damit bekannt machen
sub552
und dann wird ein Zeitzeuge besucht.
sub553
Das ist in den
schulischen Vorschriften so.
sub554
Die sind vorbereitet.
sub555
Die haben wirklich gute Fragen,
wie ich das geschafft habe
sub556
und was ich mache und wie
viele Kinder ich habe,
sub557
die wollen auch viel ins
private rein.
sub558
Es ist sehr interessant.
sub559
Und auch sehr empathisch.
sub560
Es ist ein anderes Deutschland, was
sie heute treffen.
sub561
Ich muss sagen, in die Klassen,
in die ich gehe
sub562
oder kommen die Klassen nach Dachau,
sub563
in am Freitag habe ich eine
Lesung in Dachau,
sub564
da gibt es eine Jugendherberge,
wo die Schüler wohnen
sub565
und leben 3-4 Tage oder eine
ganze Woche dort
sub566
und machen sich bekannt und
haben ein Programm.
sub567
Das wird sehr gut gemacht
mit engagierten Mitarbeitern.
sub568
Die Frage kriege ich sehr oft,
warum kann ich in Deutschland leben.
sub569
Was antworten Sie darauf?
sub570
Ich antworte ganz klar,
sub571
man möchte Deutschland doch
nicht jugendfrei machen
sub572
und deswegen leben wir
in Deutschland
sub573
und deswegen gehe ich auch in
die Schulen, dass sie wissen,
sub574
was für ein Schicksal man hatte
als Jude in Deutschland.
sub575
Um zu sagen, wir sind da?
sub576
Um zu sagen, wir sind da, uns
gibt es und wir erzählen euch,
sub577
was es alles gab.
sub578
Wir haben morgen eine Runde mit vier
Jüdinnen und Juden.
sub579
Seit auch einen guten Grund, warum
wir das machen.
sub580
Wir bemerken, dass sich da
gesellschaftlich etwas passiert,
sub581
etwas verrutscht, merken Sie das
auch?
sub582
Antisemitismus war immer da,
es ist nichts Neues.
sub583
Es gab Pogrome links vor dem Hitler.
sub584
Was jetzt ist, das ist
ein Judenhass.
sub585
Das ist für mich sehr schwer
zu ertragen,
sub586
dass man auf Juden schimpft,
dass man solche Schriften,
sub587
wie hier auf den Bildern dar,
sub588
"die haben vergessen zu vergasen"
und Ähnliches.
sub589
Das ist mehr als Antisemitismus,
sub590
das ist das Ende des Judentums.
sub591
Sie sagen, ist ein Satz, der mir
hängen geblieben ist,
sub592
ich möchte heute nicht in der S-Bahn
oder U-Bahn fahren
sub593
und mich als Jude zu erkennen geben.
sub594
Mache ich auch nicht.
sub595
Weil ich nicht provozieren will,
dass sie wissen...
sub596
Aber das bin nicht nur ich.
sub597
Die jüdische Allgemeine ist
eine Wochenzeitschrift
sub598
und allgemeine Mitglieder
kriegen das um die Hälfte,
sub599
also d. h., wir opponieren das
fast alle.
sub600
Das kommt nach dem 7. Oktober
nicht wie eine Zeitung,
sub601
sondern kommt wie ein
Brief verpackt,
sub602
damit der Briefträger nicht sieht,
wer welche Zeitung liest.
sub603
Das finde ich schon zuvor wichtig,
aber vielleicht ist es richtig.
sub604
Ich kann in der U-Bahn
Süddeutsche lesen,
sub605
aber die jüdische Allgemeine,
sub606
dass ist für mich auch gefährlich.
sub607
Der Chefredakteur der jüdischen
Allgemeinen war schon mehrfach hier.
sub608
Er ist gerade krank, gute Besserung.
sub609
JH: Von welcher Seite kommt denn
diese Antisemitismus?
sub610
Von welcher Seite er kommt.
sub611
Ich ahne, wohin die Frage zielt.
sub612
Michael Wolffsohn, sagte, im Moment
sub613
ist der Antisemitismus ein arabisch
muslimische Antisemitismus.
sub614
Wie erleben Sie das?
sub615
EU: Da hat er recht.
sub616
Es ist am meisten,
sub617
ich habe Ihre muslimische
Sendung vor kurzem gesehen.
sub618
Da hat jemand gesagt, ich soll
es mir anschauen, weil die Sendung
sub619
kommt zu spät für mich und man kann
es in der Mediathek sehr gut sehen.
sub620
Es ist so, dass es so ist. Das ist
kein gutes Zeichen.
sub621
BR: Wir haben in Thüringen,
sub622
in Weimar im Buchenwald eine
Ausstellung über jüdische Sportler,
sub623
über jüdische Fußballer. Wir haben
die EM.
sub624
Die Stiftung Buchenwald hat
die Ausstellung über Makkabi,
sub625
überall jüdische Fußballer.
sub626
Gestern sind alle Plakate in Weimar
systematisch beschmiert worden
sub627
mit "Juden sind Täter"
sub628
oder ein riesiger Schriftzug,
"jüdische Täter".
sub629
Alle und zwar in der ganzen Stadt.
sub630
Die gedeckelt hatte erst gedacht,
es war nur an einer Stelle.
sub631
Es wurden alle
Plakatsorte abgefahren,
sub632
sie waren alle geschändet.
sub633
Dieselbe Feigheit, die mit
den buchen zusammenhängt.
sub634
Als Gedenkinstallation von
der Lebenshilfe eingebracht,
sub635
damit das Gedenken etwas
lebendiges bleibt.
sub636
Nicht nur die Brutalität der
Vernichtung, sondern auch das Leben
sub637
und das grüne. Wie oft diese Bäume
abgebrochen wurden,
sub638
unsere Haltung war es, auf jeden
abgebrochenen Baum kommen drei neue.
sub639
Wie erklären Sie sich das?
sub640
Dass solche Dinge wieder passieren.
sub641
Denn wir hier über Antisemitismus
diskutieren,
sub642
dann sagen Menschen die sich dann
besser auskennen,
sub643
die Reden über arabisch geprägten
Antisemitismus,
sub644
bereden aber auch über links
geprägten Antisemitismus.
sub645
Wie diskutieren Sie das?
sub646
BR: Es gibt eine tief
sitzende Verwurzelung,
sub647
die mit dem Palästinensertuch
verbunden wird.
sub648
Mit dem Tuch?
sub649
Dazu empfiehlt sich eine
ganze Geschichte.
sub650
Eine westdeutsche und
eine ostdeutsche.
sub651
Die Sowjetunion war der Staat,
die Israel mit anerkannt hat,
sub652
bei der ersten Abstimmung.
sub653
Die DDR hat Israel nie anerkannt.
sub654
Das, was als Antisemitismus in
der Tschechoslowakei,
sub655
die Säuberungswellen, die es
gegeben hat und der Antisemitismus
sub656
der auch im östlichen Teil
nie ausgestorben war.
sub657
Jetzt erleben wir, das ist
das bittere,
sub658
dass nach dem Massaker der Hamas
sub659
gegenüber den Juden,
sub660
die auf dem Festival waren,
fröhliche Menschen,
sub661
die brutalsten vergewaltigt,
ermordet worden sind,
sub662
und der Konflikt, dass
die israelische Armee sagt,
sub663
wir werden nicht tatenlos zusehen,
dass das dazu führt,
sub664
jetzt sieht man, dass die Juden
das Täter Volk sind.
sub665
Das meint auch die Beschmierung.
sub666
Ich merke, wie nicht nur linke,
sub667
sondern auch viele mit
ostdeutscher Sozialisierung
sub668
ganz klar in die Richtung gehen
und sagen,
sub669
dass, was den Palästinensern
angetan wird, ist Völkermord
sub670
da kommt der Begriff Genozid.
sub671
Ich merke, wie die Debatte
durch Deutschland rollt,
sub672
unterschiedliche Herkunft hat,
sub673
das spielt linke Antisemitismus
eine Rolle.
sub674
Ich habe oft erlebt,
dass Israel abgelehnt wird,
sub675
auch deutlich sagen, es gibt
nur einen gemeinsamen Staat.
sub676
Das Problem ist, dass die Bilder,
sub677
die wir zurzeit aus Gaza sehen,
sub678
die wir wahrnehmen, ohne den
Kontext des auslösenden Faktor,
sub679
nämlich die Mordserie
sub680
und eine Regierung Netanjahus,
sub681
die eine sehr schwierige Art
der Politik hat.
sub682
Deswegen gibt es auch in Israel
große Demonstration, auch das,
sub683
was Netanjahu da gerade macht.
sub684
Weil wir heute Jan Hollitzer bei uns
haben.
sub685
Deswegen war ein bisschen tiefer in
die Thüringer Verhältnisse
sub686
reingehen.
sub687
Sie sagten im Vorfeld der Sendung,
da kann eigentlich alles passieren.
sub688
So haben Sie es vorhin formuliert.
sub689
Was kann der im Herbst passieren?
Was ist das wahrscheinlichste
sub690
und was ist das undenkbare?
sub691
Welche Rolle spielt
Sahra Wagenknecht
sub692
und welche Rolle spielt
Bodo Ramelow?
sub693
JH: Das sind viele Fragen.
sub694
Die Momentaufnahme sagt, wenn man
von Mehrheiten spricht.
sub695
CDU, SPD und BSW würden eine
Mehrheit kriegen.
sub696
Sie könnten sich vereinen.
sub697
Das sind andere Zahlen.
sub698
Sie sind ungefähr gleich.
sub699
Wir haben das BSP mit 20 % gemessen.
sub700
Die Grünen genauso.
sub701
Die FDP wird gar nicht mehr
aufgeführt.
sub702
Man braucht über 46 um eine
Regierungsmehrheit zu haben.
sub703
Man sieht rot rot-grün ist weit weg
davon.
sub704
Es ist eine Momentaufnahme,
sub705
es sind Umfragen.
sub706
Politiker nehmen sich die Umfragen
vor, wenn sie dienlich sind.
sub707
Wie die 56 %,
sub708
die mit der Regierungsarbeit von
Bodo Ramelow zufrieden sind.
sub709
Wir messen auch Wähler Potenzial.
sub710
Das BSW hat ein Wählerpotenzial von
51 Prozent.
sub711
51%? Es ist beeindruckend.
sub712
JH: Danach kommt die CDU.
sub713
Die AfD danach mit 39.
sub714
Die Linke wurde jetzt mit 14
gemessen.
sub715
BRElft und 14 bei uns.
sub716
Worauf läuft das hinauf?
sub717
JH: Da ist viel in Bewegung.
sub718
Wer kann dieses Wählerpotenzial
abschöpfen.
sub719
Es könnten viele Wähler von der AfD
zur BSW Kommen.
sub720
Ich nehme eine Verzweiflung und
Orientierungslosigkeit
sub721
der Wähler war.
sub722
Sie sind mit dem Parteien Angebot
nicht zufrieden.
sub723
Sonst hätten wir diese
Riesenfluktuation
sub724
zwischen BSW und AfD nicht.
sub725
Reden wirklich
ausführlicher darüber.
sub726
Ich würde gerne auf Sahra
Wagenknecht zu sprechen kommen.
sub727
Was ist für Sie das Phänomen
Sahra Wagenknecht?
sub728
Das Bündnis Sahra Wagenknecht
haben Sie als Kalifat bezeichnet.
sub729
Wie triggert etwas bei Ihnen.
sub730
Wie hat sie es geschafft sie zu
kriegen?
sub731
BR: Ich habe das Verhalten
als Kalifat oder Klan dargestellt.
sub732
Schnell erzählt, es gibt
nach Angaben des BSW 1000 Anträge
sub733
in Thüringen.
sub734
Die Zahl haben mich veranlasst,
darüber nachzudenken,
sub735
wenn wir die anderen erst aufnehmen,
sub736
nachdem die Landesliste
aufgestellt ist,
sub737
das Landesprogramm aufgestellt ist,
man bis auf den Wahlkampf
sub738
vorbereitet. Man hat gar nicht den
Ehrgeiz,
sub739
eine Massenpartei zu werden.
sub740
Darüber haben wir mit ihr neulich
diskutiert.
sub741
Warum ich zu dem Satz gekommen bin,
für mich ist zu, es schmerzt mich,
sub742
dass sich die BSW aus der
Linken verabschiedet hat.
sub743
Ich habe von einer anderen
Linken geträumt,
sub744
nämlich von einer pluralen.
sub745
Dort hat mich Frau Wagenknecht
immer von links kritisiert.
sub746
Sie war die Vertreterin, die
sehr scharf darauf kritisiert hat,
sub747
dass wir den Begriff Sozialismus
Fallenlassen im Gegenzug
sub748
zu dem Begriff Die Linke.
sub749
In dieser Thüringer Paradoxie,
wenn von Seiten der CDU gesagt wird,
sub750
mit der linken
Kammer nicht regieren,
sub751
weil es ist die Abstammung der SED,
sub752
aber mit der BSW können wir
uns vorstellen zu koordinieren,
sub753
weil ich war nie in der SED,
aber Frau Wagenknecht,
sub754
ich war nie in der kommunistischen
Plattform, aber Frau Wagenknecht
sub755
war es.
sub756
Wir haben eine hohe Volatilität
in Ostdeutschland,
sub757
nicht nur in Thüringen.
sub758
Ich nehme wahr, dass die ostdeutsche
Seele ziemlich angegriffen ist
sub759
und ich nehme Reaktionen war
nach den letzten Wahlen,
sub760
wenn aus dem Westen gesagt wird, die
in Ostdeutschland wählen alle blau
sub761
und alle Landkarten wurden nur
noch blau gezeichnet und Schmerz,
sub762
wenn man sieht, dass damit die
30 % dargestellt werden,
sub763
die 70 % aber dahinter verschwinden,
nämlich die, die nicht AfD werden,
sub764
die sich nicht in das
Spektrum einordnen lassen.
sub765
Das ist ein interessanter Punkt, den
sie machen.
sub766
D.
sub767
h. es ist ein mediales Thema.
sub768
Sind die Medien schuld?
sub769
BR: Das hat mit Schuld gar nichts
zu tun,
sub770
sondern dass wir in einer
beinharten Welt leben.
sub771
Die Medien, von denen Sie sprechen
haben eine immer geringere Rolle.
sub772
Die Anzahl der Abonnenten
der Thüringer Allgemeinen hat sich
sub773
radikal verkleinert. Nicht wegen der
Thüringer Allgemeinen,
sub774
sondern weil sich die Nachrichten
Gewohnheit sich verändert hat.
sub775
JH: Wir erreichen aber durch das
digitale mehr Leute als vorher.
sub776
BR: Auch sie sind Politiker
und reden wird die Welt schön.
sub777
Ein Telegramm Channell
wirkmächtiger als das,
sub778
was Sie über die Kanäle
beeinflussen können.
sub779
Es ist eine Erfahrung, die ich
in Coronazeit erfahren musste.
sub780
Ich habe über einen gesprochen,
sub781
der hat mir vor drei Wochen
ein anwaltliches Schreiben geschickt
sub782
und will noch eine alte Lanzsendung
mit mir juristisch aus arbeiten.
sub783
Das war der, der gesagt hat,
alle Politiker müssen
sub784
standrechtlich erschossen werden.
sub785
Da habe ich gemerkt, was
die digitalen Kanäle
sub786
für eine Wirkmächtigkeit
entwickelt haben.
sub787
Ich will nicht der Funkgruppe
zu nahe treten,
sub788
das liegt mir fern.
sub789
Wir verändern uns, wo Nachrichten
aufgenommen werden, wie Information
sub790
verbreitet werden, wie Fake News
in die Welt gesetzt werden
sub791
und wie viel in digitale
Medien investiert worden ist.
sub792
Die mediale Erscheinung von
Frau Wagenknecht, das ist das,
sub793
warum ich sage, es ist ein Phantom.
sub794
21 % wollen sie wählen.
sub795
Frau Wagenknecht kandidiert
in Thüringen gar nicht.
sub796
Sie steht nicht soweit.
sub797
Steht wirklich Personen zu
der Partei, mehr sind nicht da,
sub798
der Rest wird nicht aufgenommen.
sub799
Es reichte ganz offensichtlich, wir
reden gleich darüber,
sub800
warum das so gut funktioniert.
sub801
Schließen Sie eine Koalition mit dem
Bündnis Sahra Wagenknecht aus?
sub802
BR: Ich sage das ganz deutlich,
sub803
ich kämpfe gegen keine demokratische
Partei und für mich ist es BSW
sub804
Teil des demokratischen Spektrums.
sub805
Auch zu wählen ist die AfD, man kann
sie normal demokratisch wählen.
sub806
Schließen Sie keine demokratisch
wählbare Partei aus?
sub807
Das haben Sie mir in den
Mund gelegt.
sub808
Die AfD ist keine
demokratische Partei.
sub809
Ich habe gesagt demokratisch
wählbar.
sub810
Das haben Sie mir in den
Mund gelegt.
sub811
Ich habe es nicht gesagt.
sub812
Ich kämpfe für die 70 % plus
sub813
und mein Kampf geht gegen
die Normalisierung des Faschismus.
sub814
Herr Höcke ist der Vertreter,
der mit dem Problem der SA Parole
sub815
oder dem Herumfuchteln vor Fans,
die dann die SA Parole prüfen,
sub816
gegen diese Erscheinung kämpfe ich.
sub817
Die 30 % minus so weit nach unten
zu treiben,
sub818
dass sie die Drittelstimmen
sub819
im Parlament nicht bekommen.
sub820
Das ist das, was ich mir
als Aufgabestämme.
sub821
Die anderen ordne ich mir dann ein.
sub822
Unabhängig davon, wohin das
BSW weggehen wird
sub823
es gibt einen
himmelweiten Unterschied,
sub824
zwischen der Positionierung Höcke
und der Person Wagenknecht.
sub825
Jan Hollitzer, sie haben gesagt,
sub826
die linke war die Partei, die sich
gekümmert hat,
sub827
hat die AfD das übernommen?
sub828
JH: Ja, diese
Transformationsschmerzen,
sub829
die die Ostdeutschen in sich tragen.
sub830
Jemand der in der Regierung ist,
sub831
es muss sich für sein
Regierungshandeln rechtfertigen.
sub832
Das erlebt Bodo Ramelow.
sub833
Es gibt eine hohe Krisendichte,
sub834
der Angriffskrieg auf die Ukrainer
zum Beispiel.
sub835
Man hat es da schwer,
sub836
in der Opposition hat man es
leichter.
sub837
Wenn ich der BSW angehören würde,
sub838
würde nicht direkt
Regierungsverantwortung anstreben,
sub839
man kann erst mal groß werden in der
Opposition.
sub840
Höcke hat gesagt,
sub841
es es reicht noch nicht, man hatte
nicht genug Stimmen.
sub842
BR: Der klar gesagt, das haben
Möller schon vor einem Jahr gesagt,
sub843
uns reicht ein Drittel der
Mandate im Landtag,
sub844
um die anderen zu uns herzujagen.
Dort haben sie jetzt auch nach
sub845
der Europawahl gewagt, den Ramelow
schreddern und zu
sub846
Asche machen und anschließend die
CDU in ein Bündnis mit dem BSW zu
sub847
zwingen, um sie dann anschließend
auch zu schreddern.
sub848
JH: Die Strategie ist einzig klar.
sub849
Jetzt ist die Frage, wie geht man
damit um.
sub850
Das ist zählt auch der Grund, warum
Macron so reagiert hat.
sub851
Er zwingt Marine Le Pen in die
Regierung.
sub852
Um für die Präsidentschaftswahl
sub853
Verhältnisse herzustellen,
sub854
wo sie kleiner ist.
sub855
Er zwingt die französischen Wähler,
sich zu verhalten.
sub856
BR: Da kriege ich Angst.
sub857
Den Preis dafür, bei dem
AfD Hundesparteitag,
sub858
da habe ich geschrieben auf
Social Media,
sub859
ob der Kreidefelsen noch da ist.
sub860
Herr Lüdke ist nie erkennbar.
sub861
Er zieht die Fäden hinter
den Kulissen.
sub862
Er ist wirkmächtig.
sub863
Er lässt sich scheinbar ein bisschen
die Wirkmächtigkeit nehmen,
sub864
es bleibt dabei, Björn Höcke und
der AfD in Thüringen
sub865
eine in sich geschlossene
mittlerweile abgeschlossene Partei,
sub866
der jeden Widerspruch in der
Partei sofort aussortiert.
sub867
Herr Frosch die AfD
Liste angeführt.
sub868
Unterhalb die AfD eine eigene
Liste gegen Minister eingeführt.
sub869
Wir haben einen Kandidaten
im Wartburgkreis,
sub870
wo die AfD sich weigert,
sub871
deren Kandidatur,
sub872
obwohl sie gewählt sind nach
dem deutschen Parteienrecht.
sub873
Der Landesvorstand Höcke
entscheidet dann zu sagen,
sub874
die Liste reichen wir nicht ein.
sub875
Das macht deutlich, dass
die demokratischen Strukturen,
sub876
die man in einem Verband braucht, um
unterschiedliche Probleme zu haben,
sub877
nicht haben will.
sub878
Das ist für mich eine moderne
Form von Faschismus.
sub879
Es ist sozusagen die macht taktische
Erklärung.
sub880
Was ist dahinter?
sub881
Sind über das Stadium hinaus,
sub882
dass wir AfD Wählern bescheinigt
haben, dass sie alle Nazis sind.
sub883
Wir benutzten den Begriff zu
inflationär.
sub884
Was ist es, wo der Schuh wirklich
drückt?
sub885
Kann es sein,
sub886
dass da ein beliebter
Ministerpräsident sitzt,
sub887
man mag seine Politik,
sub888
aber seine Partei nicht. Nun
sub889
JH: Ich glaube zum Teil
sub890
wenn man sich Grafiken anschaut,
sub891
dann stellt man nichts weiter dar.
sub892
Es hat etwas mit Perspektiven zu
tun.
sub893
Man kann eine Karte der Kommunalwahl
aus Thüringen der neben legen.
sub894
Da ist es der AfD nicht gelungen,
sub895
da sieht die Karte ganz anders aus.
sub896
Der AfD Kandidat aus Sonneberg
sub897
erlebt, was Realpolitik bedeutet.
sub898
Nach der Europawahl gab es
Erkenntnisse darüber,
sub899
dass es nicht darum gehen, wie hält
man die AfD klein,
sub900
sondern woher kommt die
Unzufriedenheit.
sub901
Ohne Inhalte vorzustellen
sub902
hat die BSW zweistellige Ergebnisse
bekommen.
sub903
Man muss sich mit der Frage
beschäftigen,
sub904
warum sind die Leute unzufrieden.
sub905
Würde ich so nicht sagen.
sub906
Ich habe eine Theorie dazu,
an welchem Punkt
sub907
ist die komplett anders
abgebogen als der Rest der Partei?
sub908
BR: Nach der letzten Bundestagswahl,
sub909
wo sie auf der Nordrhein Westfalen
Liste ihr Mandat erhalten hat,
sub910
ab dem Zeitpunkt liefern die
Planungen für eine eigene Partei.
sub911
Thematisch, was ist das Thema, wo
sie Fehler gemacht haben?
sub912
BR: Ich teile die Ansicht von Frau
Wagenknecht in manchen Teilen nicht.
sub913
Schon früher ihre kommunistischen
Ansichten habe ich nicht geteilt und
sub914
ihre Jetze populistische Wendung,
dass es kein links und rechts mehr
sub915
gibt, das finde
ich genauso schwierig.
sub916
Thema Migration, da ist sie anders
abgebogen.
sub917
Da muss ich sagen, ich habe
beim Thema Migration seit Jahren
sub918
in meiner Partei dafür geworben,
dazu ein Zuwanderungskonzept
sub919
beschließen müssen, dass wir uns
beschließen, dass über die
sub920
notwendige Zuwanderung reden und
darauf abgeleitet ein Umgang
sub921
mit Menschen entwickeln, was wir
Integration leisten können.
sub922
Mein Platz heißt, jeder Mensch der
zu uns kommt muss das Recht haben,
sub923
mit seiner Hände Arbeit,
seinen Lebensunterhalt zu verdienen.
sub924
Er muss sich messen lassen,
ob er über den Arbeitsweg
sub925
auch den Integrationsweg
geschalteten lassen kann.
sub926
Und nicht Menschen zu hindern,
arbeiten zu gehen, oder Kurse,
sub927
die nicht erteilt werden, auf
die lange Bank zu schieben.
sub928
Er stellt sie bis hin und sagt,
es ist alles falsch.
sub929
Es ist keine Antwort.
sub930
Meine Antwort ist, die Menschen,
schneller befähigen,
sub931
als sie in einem Betrieb, in
eine Ausbildung kommen,
sub932
damit sie selber nicht
von Sozialleistungen abhängig sind
sub933
weil wir sie gleichzeitig,
ich habe viele Menschen,
sub934
denen verbieten wir nach wie vor
das arbeiten.
sub935
Ich halte das für ein
großes Problem,
sub936
weiterhin das Verletzungsthema
angelehnt ist
sub937
Für die tun die alles,
für uns nichts.
sub938
Das eigentliche Thema, die Menschen
anzuzeigen, die wir brauchen,
sub939
um den Verlust, den wir an Rente
abgeben, auszugleichen,
sub940
dass es mit der Zahl der
geflüchteten nicht zu vergleichen.
sub941
Das ist ein anderes Thema.
sub942
Das ist kein anderes Thema.
sub943
Dass ein Klima entsteht,
eine Ausländerfeindlichkeit,
sub944
wo Menschen nicht deutscher Herkunft
sagt, möchte ich nicht leben.
sub945
Wenn meine Frau mich fragt,
sub946
wie es deutsche Staatsbürgerin,
kommt aber aus Italien,
sub947
dass sie bis rechtfertigen muss,
ob sie Deutsch sprechen kann,
sub948
und wenn dann gebrüllt wird,
Deutschland den Deutschen,
sub949
Ausländer raus, dann hörte das
mit einer anderen
sub950
Tonart.
sub951
Wenn die jüdische Gemeinde das von
den Plakaten hört, dann ist das so.
sub952
Dann sagt der Chef der
jüdischen Landesgemeinde,
sub953
aus der Quelle der Minderheiten
muss für Deutschland gucken.
sub954
Deswegen sage ich, es ist
kein anderes Thema.
sub955
Ein ausländerfeindliches Klima,
sub956
ich muss gucken, wie die Menschen
in den Betrieben unterkommen,
sub957
nicht angegriffen werden, angespuckt
sub958
können Sie nicht sagen, es ist
ein anderes Thema.
sub959
Er wird ein Thema von
Hauptfarbe, Haarfarbe, Kippah.
sub960
Mein Thema ist ein anderes.
sub961
Sie sehen das Thema der
Überforderung, das sehen sie nicht.
sub962
In der Art und Weise, wie wir
mit geflüchteten umgegangen sind,
sub963
haben wir uns selber überfordert.
sub964
Das ist ein anderes Thema.
sub965
Das ist ein Thema der Verwaltung,
wo viel falsch gelaufen ist.
sub966
Den Wechsel haben wir bekommen.
sub967
Die Kommunen haben das Geld für
die Sozialunterbringung
sub968
und die Krankenhauskosten
nicht erstattet bekommen.
sub969
Das müssen die Ländern
Geld nachliefern.
sub970
Wir mussten für die Kommunen
einstehen, weil der
sub971
und die Kosten nicht übernommen hat.
sub972
Das ist der Teil, der in
der Öffentlichkeit
sub973
thematisiert worden ist man hatte
das Gefühl, die Ausländerin folgt.
sub974
Die Form, wie wir es managen ist
an vielen Stellen falsch gelaufen.
sub975
Gibt es für sie eine Grenze,
sub976
ein Punkt,
sub977
das überfordert die Strukturen eines
Landes und die Gesellschaft?
sub978
Zuwanderung?
sub979
Wenn wir keine haben,
das überfordert uns,
sub980
weil wir dann am Ende die Arbeit
und die Wirtschaftsleistung,
sub981
die in Thüringen geleistet wird,
nicht mehr geleistet werden kann.
sub982
Wenn dann Herr Höcke kommt und sagt,
sub983
nur noch die Ottonen sollen
hier leben...
sub984
So einfach ist es doch nicht.
sub985
Man kann nicht sagen, wir haben ein
System...
sub986
In allen Betrieben wird mir
immer die gleiche Antwort gegeben.
sub987
Es fehlen uns Menschen.
sub988
Wir brauchen Fachkräfte.
sub989
Es geht nicht um Fachkräfte, es geht
um Menschen, die arbeiten gehen.
sub990
Es sind nicht nur Fachkräfte.
sub991
Wir müssen sie ausbilden
zu Fachkräften.
sub992
Ich werde in Vietnam an.
sub993
67 Auszubildende haben wir da.
sub994
Da war gab es drei,
wo es nicht funktioniert hat.
sub995
In den Betrieben kümmert sich
jeder um die Menschen.
sub996
Wie schafft es, dass jeder Mensch,
der zu uns kommt,
sub997
ein Teil der Gesellschaft wird
und eine Perspektive hat,
sub998
damit das gegeneinander aufhört.
sub999
Es sind leider schon über der Zeit.
sub1000
Können Sie bitte einmal noch kurz
antworten.
sub1001
JH: Wir sind gerade nicht
in einer konstruktiven Debatte.
sub1002
Wir haben gar nicht
über die geredet,
sub1003
die sich nicht integrieren wollen.
sub1004
Es ist wahr.
sub1005
Ich hätte die Debatte gerne
mit Ihnen fortgesetzt,
sub1006
wir sind schon am Ende der Zeit.
sub1007
Ich bedanke mich bei Ihnen,
weil Frau Umlauf insbesondere,
sub1008
mit dem Hinweis auf morgen,
sub1009
wo vier Menschen jüdischen Glaubens
miteinander diskutieren werden.
sub1010
Vielen Dank, Herr Ramelow, ich
bedanke mich bei Herr Hollitzer.
sub1011
Wir sprechen bald wieder über
die Demokratie in Thüringen.
sub1012
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1013
Wir sind morgen wieder für Sie da.
Bis dahin, dankeschön, Tschüss.